Jorge Luis Borges. 
By this art you may contemplate the variation of the 23 letters. The Anathomy of Melancholy, pt. 2, sec. ii, mem. iv. 

El universo (que otros llaman la Biblioteca) se compone de un número indefinido, y tal vez infinito, de galerías 
hexagonales, con vastos pozos de ventilación en el medio, cercados por barandas 
bajísimas. Desde cualquier hexágono se ven los pisos inferiores y superiores: 
interminablemente. 

La distribución de las galerías es invariable. Veinte anaqueles, a cinco largos 
anaqueles por lado, cubren todos los lados menos dos; su altura, que es la de los 
pisos, excede apenas la de un bibliotecario normal. Una de las caras libres da a un 
angosto zaguán, que desemboca en otra galería, idéntica a la primera y a todas. A 
izquirda y a derecha del zaguán hay dos gabinetes minúsculos.

Uno permite dormir de pie; otro, satisfacer las necesidades finales. Por ahí pasa 
la escalera espiral, que se abisma y se eleva hacia lo remoto. En el zaguán hay un 
espejo, que fielmente duplica las apariencias. Los hombres suelen inferir de ese 
espejo que la Biblioteca no es infinita (si lo fuera realmente ¿a qué esa duplicación 
ilusoria?); yo prefiero soñar que las superficies bruñidas figuran y prometen el 
infinito... La luz procede de unas frutas esféricas que llevan el nombre de lámparas. 
Hay dos en cada hexágono: transversales. La luz que emiten es insuficiente, 
incesante.

Como todos los hombres de la Biblioteca, he viajado en mi juventud; he 
peregrinado en busca de un libro, acaso del catálogo de catálogos; ahora que mis 
ojos casi no pueden descifrar lo que escribo, me preparo a morir a unas pocas leguas 
del hexágono en que nací. Muerto, no faltarán manos piadosas que me tiren por la 
baranda; mi sepultura será el aire insondable; mi cuerpo se hundirá largamente y se 
corromperá y disolverá en el viento engendrado por la caída, que es infinita.

